테스트를 작성하는 방법에 대한 이유는 무엇이 있을까요?

이에 대한 첫 번째 원칙은 규칙이 아닌, 일종의 **휴리스틱(heuristic)**입니다.

> **휴리스틱(heuristic)**
**시간이나 정보가 불충분하여 합리적인 판단을 할 수 없거나, 굳이 체계적이고 합리적인 판단을 할 필요가 없는 상황에서 신속하게 사용하는 어림짐작의 기술
좀 더 간단하게 설명한다면, `경험적인, 스스로 발견하게 하는`** **이라는 뜻의 영단어이다.**
> 

### F.I.R.S.T Principles

좋은 테스트는 다섯 가지 원칙을 따릅니다. 이러한 원칙이 휴리스틱이며, 종종 각각의 원칙을 다른 원칙과 비교하여 균형을 맞추고 다음을 선택합니다.

1. **Fast (빠른)**

1. 개발자는 테스트가 느리더라도, 테스트를 실행하는 것을 주저하지 않아야 합니다.
2. 설정 환경을 포함하여, 실제 테스트 및 분리는 현실적으로 (밀리초)로 매우 빠르게 실행되야 합니다.

ii와 별개로 테스트는 속도가 빨라야 합니다. 속도가 더 빨라야 더 많이 자주 실행될 수 있습니다. 테스트에 대한 빠른 피드백도 마찬가지입니다. 빠른 테스트를 위해, 세울 수 있는 기준중 하나는 가능한 단위 테스트를 넘지 말아야 한다는 것 입니다.

작성하는 테스트가 소규모고 진행중이라면 더 좋습니다. 이럴 수록 더 빠른 테스트를 만들 수 있습니다. 빠른 테스트를 위해 할 수 있는 또 다른 일은 테스트 속도를 모니터링하는 것 입니다. 항상 테스트 속도를 개선하기 위해 노력해야 합니다.

테스트 Suite에서 더 작은 테스트로.. 더 작은 테스트로.. 분리할 수 있습니다.

한편, 테스트 속도를 올리는 것 보다 느린 그 상황에서 얻을 수 있는 이점이 많은 경우는 문제가 있다는 것이기 때문에 외부 종속성을 제거하든 어쨋든 더 빠른 기준점으로 속도를 올리는 방향으로 가야 합니다.

1. **Isolated/Independent (격리/독립)**
    1. 테스트 메서드는 3가지 Arrange / Act / Assert를 수행해야 합니다.
        1. **Arrange** : 테스트에 사용되는 데이터는 테스트가 실행되는 환경에 의존해서는 안됩니다. 테스트에 필요한 모든 데이터는 테스트의 일부로 **설정**되거나 **준비**되야 합니다.
        2. **Act** : 테스트 하려는 실제 메서드만을 호출해야 합니다.
        3. **Assert** : 테스트 메서드는 단일 논리적 결과를 테스트해야 하며, **결과적으로 하나의 논리적 Assert**만이 존재해야 합니다. 논리적 Assertion은 물론 물리적 Assertion을 여러개 가질 수 있습니다.
    2. 집합 또는 개별적으로 실행될 때와 동일한 방식으로 통과하거나 실패해야 합니다.
    3. Assert 이후에는 더 이상 다른 작업을 수행하지 않아야 합니다.
    
    테스트에 영향을 미치는 외부 요인은 적어야 합니다. 불가피한 상황이라면 어쩔 수 없지만 제거할 수 있다면 제거하는 것이 좋습니다.
    
    테스트는 서로 독립적이고 격리되야 합니다. 각 테스트가 서로에게 영향을 주어서는 안 됩니다. 따라서, **한 테스트 결과가 다른 테스트의 실행에 영향을 미치지 않아야 합니다**.
    
    이는 각 테스트 간에 공유 상태가 없음을 의미합니다.
    
    또한, 외부 환경과 격리되거나 독립적이어야 합니다. 데이터베이스나, 잠재적인 환경변수와 같은 것들을 말합니다.
    
    테스트 내의 모든 것이 Arrange 부분에서 설정되도록 다뤄야 합니다. 논리적 결과에 이르고 나서 준비하는 것은 옳지 않습니다.
    
    temp한 데이터를 사용하고, 고정적인 특정 State를 공유하지 말아야 합니다. 이는 특정 테스트를 실행하기 위한 모든 종류의 데이터와 객체 및 구조를 말합니다.
    
    ⇒ 값을 공유하는 경우 해당 값을 변경할 시 이 값을 테스트 하기 위한 또 다른 테스트를 위한 테스트가 즉, Side Effect가 생길 수 있습니다. 그렇기 때문에ㅡ 반드시 사용하지 말라는 것이 아닌, **최대한 지양**하는 것이 중요합니다.
    
    그리고 이런 테스트가 끝난 후에는, 생성한 일시적인 temp 데이터를 비워야 합니다.
    
    이런 이유로, **시퀀스 종속성**이 최대한 발견되지 않도록 작성해야 합니다.
    
    > **시퀀스 종속성(sequence dependency)**
    > 
    > 
    > **테스트 코드에서 특정 순서로 작동해야하는 테스트 케이스나 테스트 단계들 간에 발생하는 종속성을 의미합니다. 예를 들어, 특정 테스트 케이스는 이전에 실행된 테스트 케이스가 성공적으로 완료되어야만 실행될 수 있습니다. 이러한 종속성이 존재하면, 테스트를 실행하는 순서가 변경될 때 문제가 발생할 수 있으며, 테스트 결과의 신뢰성이 떨어지게 됩니다.**
    > 
    > **시퀀스 종속성을 최소화하기 위해, `각 테스트 케이스는 독립적으로 실행 가능`해야 하며, 이전에 실행된 테스트 케이스의 결과와 상관없이 정확한 결과를 반환해야 합니다. 또한, 테스트 코드에서는 각각의 테스트 단계를 독립적으로 실행 가능한 작은 단위로 분리하고, 이를 조합하여 전체 테스트를 수행하는 방법을 고려해야 합니다. 이렇게 함으로써, 테스트 실행 순서에 영향을 받지 않는 안정적이고 신뢰성 있는 테스트를 구현할 수 있습니다.**
    > 
    
    이런 격리/분리의 원칙은 아마도 속도 향상의 원칙보다 우선할 것 입니다.
    
2. **Repeatable (반복가능한)**
    
    
    1. 테스트 메서드는 실행 중인 환경/인스턴스의 데이터에 의존해서는 안 됩니다.
    2. 실행되는 모든 위치에서 매번 동일한 결과가 나와야 합니다. 예를들면, 날짜/시간 또는 임의의 함수 출력에 대한 종속성이 없어야 합니다.
    3. 각 테스트는 자체 데이터를 설정하거나 스스로 데이터를 준비해야 합니다.
    4. 만약 여러 곳에서 사용해야 하는 데이터가 있다면, **재사용성**을 위해 이 데이터를 공용으로 사용하기 위한 Helper가 존재해야 합니다.
    
    테스트는 반복가능해야 합니다. 결정론적 결과를 가져와야 한다는 소리와 같습니다.
    
    한 번더 설명하면, 음… 동일한 입력(Input)이 주어졌을 때 동일한 결과(output)가 나와야 한다는 것 입니다. 결과에 차이가 없어야 올바른 테스트입니다.
    
    예를들면 이런식입니다. 특정 테스트를 위하여 비즈니스 로직이 추가되기 전에는 성공 했다가 비즈니스 로직이 추가된 후 실패한다면, 이것은 반복가능하지 않은 테스트입니다.
    
    이런 무작위성을 제거하기 위해 노력해야 합니다.
    
    따라서 각 테스트를 Arrange하고하는 것이 중요합니다. 이런 상황이 발생할 수 있는 또 다른 경우는 외부 종속성입니다. 있고 없고에 따라 달라질 수 있고 데이터베이스 문제일 수도 있습니다. 결과적으로는 이런 **반복 불가능한 테스트를 제거**해야 한다는 것 입니다.
    
    한 가지 참고해야 할 것은, 임의 데이터를 사용하는 것 입니다.
    
    임의 데이터를 사용해서는 안된다는 것이 아닌, 이런 **임의 데이터의 사용이 테스트 결과 즉 반복성에 영향을 주어서는 안된다는 것** 입니다.
    
    이런 **반복가능한 원칙은 첫 번째 원칙(Fast)와 긴장 관계**에 있습니다. 격리된 독립 테스트는 반복가능한 테스트고, 이런 환경에서는 자체적으로 값을 수행해야 하기 때문에 더 느립니다.
    
    UI와 상호작용 하거나, HTTP 호출 및 데이터베이스 통합 테스트도 이러한 원칙을 지키기 위해 문제를 발생시키는 것으로 악명이 높습니다.
    
    데이터베이스를 예로 든다면, 전체 데이터를 스핀업하고 실행한 다음 데이터베이스를 제거하는 식입니다. 이는 반복성이 매우 뛰어나지만, 속도 또한 매우 느립니다. 이러한 이유가 첫 번째 Fast와 긴장관계에 놓여 있는 이유입니다.
    
3. **Self-Validating (자기 유효성 검사)**
    
    
    1. 테스트 통과 여부를 확인하기 위해 수동으로 검사하지 말아야 합니다.
    
    자기 유효성 검사란 무엇일까요?
    
    일반적으로, 테스트는 성공 또는 실패의 Boolean값을 갖게 됩니다. 모든 테스트가 녹색으로 실행되면 테스트 자체가 성공한 것이며, Production Level로 올라갈 자격을 갖게 됩니다.
    
    테스트가 하나라도 실패하면, 올라갈 수 없는데
    
    만약, **테스트 Suite의 일부 결과가 사람이 해석할 수 있는 여지에 따라 실패나 성공으로 바뀐다면 생산성을 떨어트릴 수 있습니다**. 모호한 테스트는 도움이 되지 못합니다.
    
    모호한 테스트가 누군가의 해석 여지에 따라 성공과 실패로 나뉜다면, 이는 고립되지도 않았으며 반복가능한 테스트도 아니게 됩니다. 
    
    테스트는 그저, 단일 논리적 결과에 대한 성공과 실패입니다.
    
4. **Thorough and Timely (철저하고 시기 적절하게)**
    
    
    1. 100% 성공을 목표로 달리는 것이 아닌, 모든 사용 시나리오를 커버해야 합니다.
    2. 코드가 나중에 Refactoring할 필요가 없도록 테스트 주도 중심 개발(TDD)를 지향해야 합니다.
    
    우리는 모든 경우를 커버하는 테스트를 목표로 해야 합니다. 원시 코드 커버리지만으로는 충분하지 않습니다.
    
    > **코드 커버리지(Code coverage)**
    > 
    > 
    > **소프트웨어 테스트에서 사용되는 지표 중 하나로, 테스트 스위트(test suite)를 실행하여 코드가 얼마나 실행되었는지 백분율로 나타내는 값입니다.**
    > 
    > **50%의 코드 커버리지는 테스트 스위트를 실행하여 코드의 절반 정도가 실행되었다는 것을 의미합니다. 즉, 전체 코드 중 절반 정도가 실행되었기 때문에 이를 충분한 커버리지로 여길지는 상황에 따라 다르겠지만, 보통은 커버리지를 높이기 위해 더 많은 테스트를 작성하여 코드 실행 범위를 늘리는 것이 권장됩니다.**
    > 
    
    코드 커버리지가 50%란 건 전체 코드의 시나리오 중 50%만 실행됐다는 뜻을 말하며, 남은 50%는 여전히 테스트 코드의 영역 밖에 있다는 것을 말합니다.
    
    이를 수정하기 위해서는 Acceptance test(인수 / 수용 테스트)가 필요합니다.
    
    하지만, 몇 가지 인수 테스트를 작성한다고 하더라도 모든 시나리오를 테스트할 수는 없습니다. 모든 시나리오를 테스트 하기 위해서 또 다른 테스트가 작성되고… 작성되고…
    
    따라서 예외적인 몇 가지 테스트로 모든 시나리오를 커버하는 것은 경제적이지 않습니다.
    
    사설이 길었지만, 결론은 단위 테스트와 통합 테스트가 적절히 혼합된 테스트입니다. 그런 의미로, 단위 테스트 ⇒ 통합 테스트 ⇒ e2e 테스트 등을 적절히 섞어서 테스트를 수행해야 합니다.